### 2021-04-06 paper/paper.tex
додатки
исправлен вступ, добавлено задание исследование, практическая его ценность

\begin{document}
% Титулка
\thispagestyle{empty}
\begin{spacing}{1}
\begin{center}
Міністерство освіти і науки України\\
Департамент науки і освіти Харківської облдержадміністрації\\
Харківське територіальне відділення МАН України\\
\end{center}\par\null\par
\begin{changemargin}{9.75cm}{0cm}
Відділення: комп'ютерних наук\\
Секція: технології програмування
\end{changemargin}\par\null\par
\begin{center}
МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ
ЧАСТИН У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
\end{center}\par\null\par\null
\begin{changemargin}{9.75cm}{0cm}
Роботу виконав:\\ 
Човпан Ігор Сергійович,\\
учень 11 класу Харківського\\
Навчально-виховного комплексу\\
№45 «Академічна гімназія»\\
Харківської міської ради\\
Харківської області
\end{changemargin}\par
\begin{changemargin}{9.75cm}{0cm}
Науковий керівник:\\
Руккас Кирило Маркович,\\
професор кафедри теоретичної та\\
прикладної інформатики\\
механіко-математичного\\
факультету Харківського\\
національного університету\\
ім. В.Н. Каразіна, доктор\\
технічних наук, доцент\\
\vspace*{\fill}\end{changemargin}
\begin{center}
Харків -- \the\year{}
\end{center}\end{spacing}

@@

Серед розробників програмного забезпечення практика копіювання та вставки коду є досить поширеною. Не дивлячись на те, що це може бути корисним та зручним навиком у короткостроковій перспективі, подібна практика призводить до катастрофічних наслідків при обслуговуванні програмного забезпечення. \\ Так, наприклад, будь яке удосконалення чи усунення помилки потрібно буде робити для кожної копії, що робиться далеко не завжди. Через це істотно збільшується кількість потенційних вразливостей та помилок у коді, на підтримку програмного забезпечення великих розмірів потрібно значно більше ресурсів. \\

@@

Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними. Наприклад, у роботі \cite{Baxter98} асимптотика створеного алгоритма залежить квадратично від кількості рядків у початковому коді. Це призводить до того, що для пошуку клонів у проектах відносно невеликого розміру потрібно занадто багато часу. \cite{Sager06} \\
Метою роботи є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення та створення нового алгоритму знаходження і усунення копій, що має задовільні ефективність та час, потрібний для обчислення на проектах великого розміру.

@@

@@

>>>>

\begin{document}
% Титулка
\thispagestyle{empty}
\begin{spacing}{1}
\begin{center}
Міністерство освіти і науки України \\
Департамент науки і освіти Харківської обласної державної адміністрації \\
Комунальний заклад «Харківська обласна Мала академія наук \\ Харківської обласної ради» \\
\end{center}\par\null\par
\begin{center}
Відділення: комп'ютерних наук\\
Секція: технології програмування
\end{center}\par\null\par
\begin{center}
МЕТОД ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ
ЧАСТИН У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
\end{center}\par\null\par\null
\begin{changemargin}{9.75cm}{0cm}
Роботу виконав:\\ 
Човпан Ігор Сергійович,\\
учень 11 класу Харківського\\
Навчально-виховного комплексу\\
№45 «Академічна гімназія»\\
Харківської міської ради\\
Харківської області
\end{changemargin}\par
\begin{changemargin}{9.75cm}{0cm}
Науковий керівник:\\
Руккас Кирило Маркович,\\
професор кафедри теоретичної та\\
прикладної інформатики\\
механіко-математичного\\
факультету Харківського\\
національного університету\\
ім. В.Н. Каразіна, доктор\\
технічних наук, доцент\\
\vspace*{\fill}\end{changemargin}
\begin{center}
Харків -- \the\year{}
\end{center}\end{spacing}

@@

\uline{Актуальність роботи}.
Серед розробників програмного забезпечення практика копіювання та вставки коду є досить поширеною. Не дивлячись на те, що це може бути корисним та зручною навичкою у короткостроковій перспективі, подібна практика призводить до катастрофічних наслідків при обслуговуванні програмного забезпечення. \\ Так, наприклад, будь яке удосконалення чи усунення помилки потрібно буде робити для кожної копії, що робиться далеко не завжди. Через це істотно збільшується кількість потенційних вразливостей та помилок у коді, на підтримку програмного забезпечення великих розмірів потрібно значно більше ресурсів. \\

@@

Існує досить багато методів пошуку копій, але в кожного є свої недоліки. Наприклад, у методах, використовуючих абстрактне синтаксичне дерево, головною перешкодою є завелика алгоритмічна складність. Евристики, що застосовуються при усуненні цієї проблеми, є досить неефективними. У роботі \cite{Baxter98} асимптотика створеного алгоритма залежить квадратично від кількості рядків у початковому коді. Це призводить до того, що для пошуку клонів у проектах відносно невеликого розміру потрібно занадто багато часу. \cite{Sager06} \\
\newline\uline{Метою роботи} є аналіз існуючих методів знаходження повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення та створення нового алгоритму знаходження і усунення копій, що має задовільні ефективність та час, потрібний для обчислення на проектах великого розміру.
\newline\uline{Завданням дослідження} є:
	\item виділити 4 основних типи повторюваних частин;
	\item проаналізувати методи знаходження повторюваних частин, виділити переваги та недоліки кожного з методів;
	\item створити новий алгоритм, який усуває недоліки розглянутих методів;
	\item зробити порівняння між новим алгоритмом та існуючими методами.
\uline{Об’єктом дослідження} є процеси знахождення повторюваних частин у програмному коді. \\
\uline{Предмет дослідження} – математичні та програмні моделі знаходження повторюваних частин у програмному коді. \\
\uline{Особистий внесок автора}. Робота виконана автором самостійно. \\
Результати дослідження можуть бути використані для вирішення проблеми збільшення кількості помилок та вразливостей у програмі, а також при розробці нових алгоритмів виявлення та усунення копій у початковому коді програмного забезпечення.

@@

    \label{fig:ast-example}

@@

\section*{\textbf{ДОДАТКИ}}
\counterwithout{figure}{section}
\setcounter{figure}{0}    
\addcontentsline{toc}{section}{Додатки}
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{add1}
    \caption{\centering Список параметрів програми}
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{add2}
    \caption{\centering Приклад обробки проекту програмою}
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{add3}
    \caption{\centering Приклад обробки більш великого проекту програмою}
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{add-gitlab}
    \caption{\centering Зовнішній вигляд репозиторію програми. \protect\linebreak Посилання: \texttt{gitlab.com/chopikus/refactor} }
